4 THE MACEDONIAN WAR.

80 modicam planitiem pewenerunt‚ nec, quam infestus is locus

85

90

95.

100

105

essct, saeptus undique, circumspiciendi spatium suit vix
tandein ex insperato stabilem ad insistendum nanctis
locuni.

5. ‘she incapacity of Perseus gives Marcius success.

Lavanti regi dicitur nuntiatum, hostes adesse. Quo nun-
tio cum pavidus exiluisset e solio, victum se sine proelio
clamitans proripuit; et subinde per alia atque alia pavida
consilia et imperia trepidans, duos ex amicis, Pellam alte-
rum, ut, quae ad Phacum pecunia deposita erat, in mare
projiceret, Thessalonicam alterum qui navalia incenderet
misit; Hippiam quique cum eo erant ex praesidiis revocat,
omnesque aditus aperit bello. Ipse, ab Dio auratis statuis
omnibus raptis, ne praeda hosti essent, incolas eius loci
demigrare Pydnam cogit, et, quae temeritas consulis videri
potuisset, quod eo processisset, unde invito hoste regredi
nequiret, eam non inconsultam audaciam fecit. Duos enim
saltus, per quos inde evadere possent, habebant Romani,
unum per Tempe in Thessaliam, alterum in Macedoniam
praeter Dium, quae utraque regiis tenebantur praesidiis.
Itaque si dux intrepidus x dies primam speciem adpropin-
quantis terroris sustinuisset, neque receptus Romanis per
Tempe in Thessaliam neque commeatibus pervehendis ea
patuisset iter.

6. ‘The pass of Tempe.

Sunt enim Tempe saltus, etiamsi non bello fiat infestus,
transitu difficilis. Nam praeter angustias per quinque milia,
qua exiguum iumento onusto iter et rupes utrimque ita
abscisae sunt, -ut despici vix sine vertigine quadam simul
oculorum animique possit, terret et sonitus et altitudo per
mediam vallem fluentis Penei amnis. Hic locus, tam suapte

